Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der heute vier junge
Bundestagsabgeordnete zu Gast sind.
sub3
Genauer - vier, die zum ersten Mal
überhaupt im Bundestag sitzen.
sub4
Vier Jahre sollten es werden,
sub5
aber das Universum
und Christian Lindner waren stärker.
sub6
Wie haben sie diese Regierung
und ihr Ende erlebt?
sub7
Vor allem aber: was denken sie -
mit Ende 20, Anfang 30 -
sub8
wenn sie sehen,
wie mit Scholz und Merz
sub9
zwei Nachwuchstalente von Ende 60
nach der Macht greifen?
sub10
Die zwar im Wahlkampf
ganz viel von Zukunft reden,
sub11
aber irgendwie verdächtig
nach Vergangenheit aussehen.
sub12
Unter anderem darüber
wollen wir diskutieren
sub13
mit Jens Teutrine (JT) von der FDP,
Anna Kassautzki (AS) von der SPD,
sub14
Merle Spellerberg (MS) von den Grünen
sub15
und Maximilian Mörseburg (MM)
von der CDU - herzlich willkommen.
sub16
Schönen guten Abend in die Runde.
sub17
Eine ganz ungewöhnliche Besetzung,
sub18
ich bin sehr gespannt
auf dieses Gespräch.
sub19
Es sind alles Frischlinge sozusagen.
sub20
Die hängen aber müde
und ermattet in den Seilen.
sub21
Wie habt ihr diese
letzten drei Jahre erlebt?
sub22
JT: Das war eine
sehr herausfordernde Zeit.
sub23
Typische Politiker Antwort.
sub24
Nein, ich bin total
motiviert reingekommen,
sub25
das war auch die Hoffnung.
sub26
Wir wollten den Stillstand,
den es gab auch aufräumen,
sub27
es gab einen Aufbruch, wir erinnern
uns an das tolles Selfie,
sub28
damit waren auch Hoffnungen
von vielen Menschen verbunden.
sub29
Der russische Angriffskrieg,
das hat nur wenige Monate gedauert.
sub30
Anna Kassautzki ist bei uns.
sub31
Olaf Scholz hat gestern
die Vertrauensfrage
sub32
für Montag beantragt.
sub33
Wie froh sind Sie,
dass es endlich Neuwahlen gibt?
sub34
AK: Es ist natürlich
ein zweischneidiges Schwert.
sub35
Wir haben in den letzten zwei Jahren
wahnsinnig viel geschafft.
sub36
Das ist nicht immer
alles angekommen,
sub37
es wurde alles
von einem Streit überlagert.
sub38
Ich sage immer, wenn ich mich
mit meinem Freund streite,
sub39
dann mach ich das
zu Hause am Küchentisch.
sub40
Das hätte ich mir in den letzten
drei Jahren auch mehr gewünscht,
sub41
dass man sich da mehr zusammensetzt.
sub42
Ich finde es gut,
sub43
dass er die Vertrauensfrage
am 16. Dezember stellt,
sub44
dann haben wir die Klarheit.
sub45
Die aktuellen Zahlen
sind die denkbar schlechtesten.
sub46
Es ist interessant,
wie Sie antworten.
sub47
Sehr wie das die Profis machen.
sub48
Sie finden wirklich ernst,
sub49
dass die Ampel in diesen drei Jahren
viel erreicht hat?
sub50
Ja, tatsächlich.
sub51
Der erste Punkt
sind zwölf Euro Mindestlohn.
sub52
In meinem Wahlkreis
haben sehr viele davon profitiert.
sub53
39 % haben damals weniger verdient.
sub54
Wie soll man sich da etwas zur Seite
legen für schlechte Zeiten.
sub55
Das ist ein ganz großer.
sub56
Wir haben das Wohngeld,
die Fachkräfte Einwanderung,
sub57
wir haben im Bereich der
Digitalisierung ziemlich viel
sub58
auf die Reihe bekommen.
sub59
Damit wir endlich im Bereich
der Digitalisierung vorankommen.
sub60
Auch im Bereich
des natürlichen Klimaschutzes.
sub61
Wir haben wahnsinnig
viel für die Moore getan.
sub62
Ab 1. Januar
haben wir die Umsetzung
sub63
der Netzentgelte.
sub64
Ich würde sagen, dass es etwas,
sub65
damit sollte
man sich nicht verstecken.
sub66
Das, was Sie aufzählen,
das widerspricht dem,
sub67
was sehr viele Menschen
da draußen denken.
sub68
Dilan, das war ein Erfolg,
aber wo war
sub69
ich, als die erfolgreich regiert
haben.
sub70
Ruf können Sie das nachvollziehen?
sub71
Waren Sie zufrieden mit der
Arbeit der Bundesregierung?
sub72
Es wäre gelogen,
sub73
wenn ich sagen würde,
ich war immer zufrieden.
sub74
Auch Jens Teutrine hat Gewalt,
es gab viele Krisen.
sub75
Das ist aber diese typische Floskel,
die diese Krisen hatten alle.
sub76
Auch hier rund um Europa,
das hatten alle.
sub77
Deren Kona, all das.
sub78
Die hatten aber alle Wachstum,
die aber nicht.
sub79
AK: Was die aber alle
haben ist eine andere Schuldenregel
sub80
als Deutschland sie hat.
sub81
Was wir jetzt brauchen ist mehr
Investitionen unsere Wirtschaft.
sub82
Sie sagen sozusagen,
wenn die Schuldenbremse fällt,
sub83
dann kommt das Paradies?
sub84
Nein, das sag ich nicht,
das Paradies ist auch nichts,
sub85
was man sich herbei wünschen kann.
sub86
Man muss etwas dafür tun,
sub87
wenn ich mit den Menschen
im Wahlkreis spreche,
sub88
dann sind es die Fragen,
habe ich bald noch einen Job,
sub89
kann ich mir meine Wohnung
und mein Essen leisten?
sub90
Oder haben wir bald Krieg in Europa
oder in Deutschland?
sub91
Dass die Fragen,
sub92
die sich die Leute stellen und
darauf müssen die Fragen finden.
sub93
Inflation, zwölf Euro Mindestlohn,
das hat die Inflation
sub94
auch schon wieder aufgefressen.
sub95
Die Situation ist aber
zum Glück am sinken.
sub96
Dass es jetzt wieder schwierig,
was Sie erzählen.
sub97
Die Inflation
steigt nun nicht mehr so stark.
sub98
Die Inflation an sich
ist immer noch sehr hoch.
sub99
Das merken alle jeden Tag
im Portmonee.
sub100
Wenn Sie jetzt sagen
wollen das ist ein Erfolg
sub101
der FDP oder der Versicherung,
da muss man sagen leider gar nicht.
sub102
Wir haben gesagt,
das ist eine langfristige Lösung.
sub103
Ich würde sagen, wir haben viele
Sachen auf den Weg gebracht,
sub104
die in den letzten 16 Jahren Groko
nicht möglich waren.
sub105
Wie hat Merle
das in Sachsen wahrgenommen?
sub106
MS: Ich glaube, die Regierungszeit
und das tatsächliche Regieren
sub107
in zwei verschiedenen Themen.
sub108
Am Ende ist es immer spannend
sich zu gegenwärtigen,
sub109
dass es der gleiche Tag war,
sub110
an dem Donald Trump
wiedergewählt wurde.
sub111
Dann kam hier 10 Stunden
später der nächste Knaller,
sub112
das war nämlich das aus der Ampel.
sub113
Wir haben einiges erreicht,
Mehrheiten,
sub114
die in den letzten 16 Jahren
nicht da waren.
sub115
Wir wissen nicht, wie es in den
nächsten Jahren aussieht, da es das
sub116
Fenster
aber jetzt erst mal geschlossen.
sub117
Da bin ich sehr froh darüber,
dass wir dann wenigsten
sub118
das Selbstbestimmungsgesetz
anpassen konnten.
sub119
Es gibt gutes und schlechtes
in der Koalition.
sub120
Sind Sie froh, dass das vorbei ist?
sub121
Ich muss ganz ehrlich sagen,
sub122
ich wäre sehr froh, hätten wir
diesen Haushalt verabschiedet.
sub123
Unsere Haushaltspolitiker*innen
haben tatsächlich gesagt,
sub124
wir hätten das
tatsächlich geschafft.
sub125
Auch Ihr Haushalt hat das gesagt.
sub126
JT: Das ist nicht so korrekt.
sub127
Das möchte ich
mit dem Land verbinden.
sub128
Ich möchte nicht leugnen,
sub129
dass wir Spiegelstriche
und Projekte vorangebracht haben.
sub130
Wenn ich aber auf das Land schaue,
sub131
dann frustriert
mich die Situation sehr.
sub132
In meinem Freundes
und Bekanntenkreis
sub133
gibt es Abstiegsängste,
sub134
bis in die Mitte der Gesellschaft,
sub135
es gibt Frustration
über die Migrationspolitik. Und
sub136
immer das Vertrauen
wiedergewinnen möchte,
sub137
dann muss man das tun.
sub138
Die Ampel ist also nicht
nur daran gescheitert.
sub139
Es gehört der Bundeshauser dazu.
sub140
Im Herbst war keine
einzige Regel beschlossen.
sub141
Keine Steuererleichterung
für die Mitte Gesellschaft,
sub142
mich macht das nachdenklich und
selbstständig würde ich auch sagen,
sub143
da muss jeder einzelne
mit sich selbst kritisch sein.
sub144
Ich bin ehrlicherweise
in der Regierungsbilanz
sub145
etwas vorsichtiger mit schönreden.
sub146
Da würde ich mir mehr
Realismus wünschen.
sub147
Maximilian Mörseburg, wie schauen
Sie auf diese Regierung?
sub148
MM: Vielleicht ist es ja eine Sache,
dass ich das etwas anders sehe,
sub149
Frau Kassautzki hat gesagt,
sub150
die Leute wollen wissen, ob sie in
der Zukunft noch einen Job haben.
sub151
Es wurde auch von Abstiegsängsten
gesprochen.
sub152
Ich habe das Gefühl, dass die Bilanz
dieser Regierung nicht gut ist.
sub153
Ich bin aber auch
Oppositionspolitiker.
sub154
Viele Menschen haben das Gefühl,
dass nicht viel passiert ist.
sub155
Wenn wir uns das Ergebnis anschauen,
sub156
in China haben wir Ende des Jahres
etwa 5 % Wachstum,
sub157
in den USA um die 3 %.
sub158
In der EU immer noch 0,6,
trotz Deutschland.
sub159
Spanien hat deutlich mehr.
sub160
In Deutschland werden wir bei -0,1
bis +0,1 rauskommen.
sub161
Wir sehen es ganz deutlich bei VW
in Wolfsburg,
sub162
aber auch in meinem Wahlkreis
in Stuttgart.
sub163
Da sind die Ängste riesengroß.
sub164
Dort sind sehr viele Menschen
in der Automobilbranche beschäftigt.
sub165
Sie merken jetzt,
dass diese Gewissheit weg ist.
sub166
Ein Drittel dieser Arbeitskräfte
werden aufgrund der Tranceformation
sub167
sowieso wegfallen.
sub168
Das sind knapp 90.000,
aufgrund der Tranceformation.
sub169
Alles, was zum Thema
Wirtschaftskrise dazu kommt,
sub170
dass wir obendrauf
auch noch dazukommen.
sub171
Die Ängste der Leute
sind riesengroß,
sub172
da muss die nächste Bundesregierung
auf jeden Fall Antwort liefern.
sub173
Wahrscheinlich werden unsere
Parteien auch in irgendeiner Form
sub174
zusammenarbeiten müssen,
ich glaube dann...
sub175
Ich weiß nicht, wie die
Bundestagswahl ausgehen wird.
sub176
Und wir werden
nicht mit der AfD korrelieren.
sub177
Deshalb geht es in dieser
Konstellation irgendwelche
sub178
Korrelationen geben.
sub179
Es gibt ja theoretisch zwei
Mehrheiten, wenn man so will.
sub180
Einmal mit der SPD
und einmal mit den Grünen.
sub181
MM: Im Moment. Wir wissen nicht,
wer die Bundestagswahl gewinnt.
sub182
Wenn es so ausgehen würde,
wen nehmen sie?
sub183
MM: Es ist aus jetziger Perspektive
schwer vorstellbar mit den Grünen.
sub184
Mit der SPD auch. Mit der FDP
werden wir keine Mehrheit haben.
sub185
Mehr kann ich dazu nicht sagen,
ich werde es auch nicht entscheiden.
sub186
Bürgergeld, ist das etwas, was sie
mittragen, wie es gerade läuft?
sub187
MM: Es steht bei uns
in den Verhandlungen ganz oben.
sub188
Wir brauchen
die Leistungsgesellschaft.
sub189
Das heißt auf der einen Seite,
dass derjenige, der nicht arbeitet,
sub190
keine Unterstützung bekommt
in der Form, wie es ist,
sub191
wenn er arbeiten kann.
sub192
Wir wollen eine Grundsicherung
durchsetzen.
sub193
Es wird für uns
in den Koalitionsgesprächen
sub194
eine der wichtigsten Positionen
sein.
sub195
Es ist eine Sache der Verhandlung.
sub196
Es ist schwierig,
das vorwegzunehmen.
sub197
Wir werden alle mit
unseren Konzepten antreten müssen.
sub198
Wir sagen, die Leistungsgesellschaft
kommt zu kurz vor dem Bürgergeld.
sub199
Deswegen müssen wir es abschaffen.
Aber ich kann das Wählervotum
sub200
nicht vorwegnehmen.
sub201
Würden Sie das Bürgergeld
mit abschaffen?
sub202
AK: Nein. Wir können über
eine Reform des Bürgergelds reden.
sub203
Diejenigen, die nicht wollen,
das ist ein ganz kleiner Anteil.
sub204
Minderjährige - von denen ist ein
großer Teil unter 15 Jahre alt -
sub205
die sind nicht erwerbstätig.
sub206
Es gibt auch Leute,
die können nicht arbeiten.
sub207
Sie sind langzeitarbeitslos,
sub208
man muss sie erst
einmal wieder eingliedern.
sub209
Was wir mit dem Bürgergeld
geschaffen haben ist.
sub210
Wir müssen für die Leute langfristig
Jobs finden, wo es funktioniert.
sub211
Wir müssen sie weiterbilden, damit
sie langfristig in Arbeit sind.
sub212
Nicht in einem knappen Jahr
wieder Arbeitslosen.
sub213
Das funktioniert nicht.
sub214
Weiterbildung, Fortbildung -
sub215
das funktioniert merklich nicht.
sub216
Was sagen die Leute
in ihrem Wahlkreis zum Bürgergeld?
sub217
AK: Da gibt es
unterschiedliche Leute.
sub218
Wenn ich immer nur die Fälle sehe,
sub219
dass Leute nicht arbeiten wollen,
dann verstehe ich den Frust.
sub220
Es war uns immer wichtig,
dass sich Leistung lohnt.
sub221
Ich hatte vorhin einen Fall gesagt,
von zwölf Euro Mindestlohn.
sub222
Wenn ich so wenig verdiene
in meinem Job,
sub223
dass ich davon nicht leben kann,
dann ist es Probleme Lohnhöhe.
sub224
Nicht, dass jemand,
sub225
der nicht arbeiten kann,
weil er z.B. jemanden pflegt,
sub226
zu viel bekommt.
sub227
Wir müssen gucken, dass wir
Unternehmen dabei unterstützen.
sub228
Der kleine Friseurbetrieb?
sub229
AK: Auch bei zwölf Euro Mindestlohn
gab es Unternehmer,
sub230
die gesagt haben, ich habe Angst,
ob wir das schaffen.
sub231
Sie haben mir
die Bücher offengelegt.
sub232
Nahrungverarbeitendes Gewerbe,
sub233
die mir die Verhandlungen mit den
Einzelhandelsketten gezeigt haben.
sub234
Da liegt das Problem
am Ende nicht daran,
sub235
dass die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter
sub236
einen Lohn bekommen sollen - dagegen
haben die Unternehmer auch nichts.
sub237
Das Problem ist, dass
Einzelhandelsketten
sub238
um jeden halben Cent falschen.
sub239
Und keine vernünftigen Preise
zahlen wollen.
sub240
Wie weit wollen wir weiter
reingehen in die Kette und sagen,
sub241
da müssen wir korrigieren,
da müssen wir korrigieren.
sub242
Sie würden da eingreifen?
sub243
AK: Wir haben eingegriffen
bei zwölf Euro Mindestlohn.
sub244
Ich halte das nach wie vor
für richtig.
sub245
Ich würde den Mindestlohn
gerne auf 15 Euro hoch setzen.
sub246
Auch, wenn der kleine
Lebensmittelhändler sagt,
sub247
das kann ich nicht bezahlen?
sub248
AK: Als acht Euro Mindestlohn
eingeführt wurden,
sub249
gab es auch Leute, die gesagt haben,
das kann ich nicht bezahlen.
sub250
Ich habe als Studentin
auch davon profitiert.
sub251
Ich hatte eine Lohnerhöhung
von zwei Euro die Stunde.
sub252
Wir haben bei zwölf Euro gesehen,
dass die Kaufkraft gestiegen ist.
sub253
Wir müssen auch gucken,
wo wir die Wirtschaft entlasten.
sub254
Wo zum Beispiel?
sub255
AK: Wenn Unternehmen sagen,
wir investieren in Deutschland,
sub256
wären wir als SPD bereit, über
steuerliche Anreize
sub257
für Investitionen zu reden.
sub258
Das ist sehr schwammig.
Was heißt das?
sub259
AK: Da gibt es
unterschiedliche Konzepte,
sub260
wie man Unternehmen
unterstützen kann.
sub261
Wie das auf der steuerlichen Seite
ist...
sub262
Ganz konkret, was geht runter?
sub263
AK: Es gibt unterschiedliche
Konzepte.
sub264
Ist irgendetwas davon
durchgerechnet, gegen gerechnet?
sub265
AK: wenn ich mir anschaue,
was muss ein Unternehmen zahlen
sub266
an Steuern, Abgaben.
sub267
Dann kann ich gucken,
wo kann ich entlasten?
sub268
Wo genau das ist, kann ich
in dieser Stelle nicht sagen.
sub269
Worauf ich hinaus möchte,
sie greifen da ein, da ein, da ein.
sub270
Wie passt zu dieser schönen Welt,
wo sie überall eingreifen,
sub271
dass die Jobs flöten gehen.
sub272
Wir sind nicht
mehr wettbewerbsfähig,
sub273
dass es das Stichwort.
sub274
AK: Wir sehen in anderen Staaten,
sub275
den USA, China, dass der Staat
damit subventioniert.
sub276
Im Vergleich zu anderen Staaten
haben wir deswegen Probleme.
sub277
Wenn es der Wirtschaft
schlecht geht, sagt jeder,
sub278
muss man investieren.
Das verläuft in Wellen.
sub279
Dafür brauchen wir
finanzielle Spielräume.
sub280
Nicht, wie wir es
die letzten Jahre gesagt haben,
sub281
wir brauchen die schwarze Null.
sub282
Dass wir sagen, wir sparen es
ein bei der Infrastruktur.
sub283
Das sehen wir bei den Straßen,
den Schienen.
sub284
Sie schütteln den Kopf.
sub285
JT: Bei mir kam eine körperliche
Regung, als es hieß,
sub286
müssen wir Wirtschaft mitnehmen.
sub287
Ich sehe das bei mir,
sub288
die Unternehmen bezahlen
die staatliche Subvention.
sub289
Die wirtschaftfinanzierten Staat,
nicht der Staat die Wirtschaft.
sub290
Sie fordern nicht für einige
wenige immer mehr belastet werden.
sub291
Wir sollten nicht darüber sprechen,
sub292
was brutto bezahlt wird,
sondern dass brutto über bleibt.
sub293
Wie viele Sozialabgaben
man zahlen muss.
sub294
Ich finde, jemand der
auf diesem Lohnniveau ist,
sub295
sollte in Deutschland
keine Steuern zahlen.
sub296
Für mich hört sich das nach
einer Interventionsspirale an.
sub297
Eine Vorstellung, wie man das
lenken und steuern könnte.
sub298
Es gibt Konsequenzen.
sub299
Da glaube ich, wenn gesagt wird,
der könne nicht investieren,
sub300
aber beim Bürgergeld
gibt es nichts einzusparen,
sub301
da schütteln die Bürger den Kopf.
sub302
Sie sehen jeden Tag
sub303
Steuerverschwendung
von 1 Billionen Euro.
sub304
Da ist mein politischer Ansatz
ein anderer.
sub305
Ich setze auf Marktwirtschaft.
sub306
Das hat das Land
schon einmal stark gemacht.
sub307
Ich glaube,
sub308
dass entweder CDU auch näher.
sub309
Es könnte interessant
in Koalitionsverhandlungen wählen.
sub310
Schminkt es euch ab,
das wird nichts.
sub311
Bürgergeld. Würden Sie sagen,
das war ein Fehler?
sub312
MS: Keinesfalls.
sub313
Ich finde, wir müssen uns in der
Debatte immer wieder klarmachen,
sub314
dass wir über
das Existenzminimum reden.
sub315
Es geht darum, dass kein Mensch
in Armut verfällt.
sub316
Wenn immer wieder angedeutet wird,
dass sich Arbeit nicht lohnt -
sub317
das stimmt nicht. Er arbeitet
bekommt mehr Geld
sub318
als beim Bürgergeld. Das, was häufig
nicht genannt wird, dass Menschen,
sub319
die mit geringen Löhnen arbeiten,
sub320
Zulagen bekommen wie Wohnungsgeld,
Kinderzuschlag.
sub321
Das kann man finden wie man will.
sub322
Aber Arbeit
lohnt sich in Deutschland.
sub323
Das anders darzustellen,
stimmt nicht.
sub324
MM: Aber Kinderzuschlag
und Wohngeld können dazu führen,
sub325
dass die Grenzen vom Bruttoeinkommen
noch mehr fallen.
sub326
Das ifo-Institut
hat Berechnungen angestellt,
sub327
dass ein Paar mit zwei Kindern in
München wenn es zwischen 3500 Euro
sub328
und 5000 Euro Bruttogehalt
aufwächst,
sub329
das negative Einwirkungen
haben kann.
sub330
Es mag sein, dass es ohne
die Kinder Grundsicherungsbeschlüsse
sub331
ein paar Euro weniger wären.
sub332
Es ist nichts, wofür jemand
alleine Verantwortung trägt.
sub333
Es ist ein System, das über Jahre
hinweg gewachsen ist.
sub334
Wir müssen gemeinsam sagen,
wir gehen daran.
sub335
Wir versuchen, die Dinge zu ändern.
sub336
Das zu entwirren, aus den
zwei Grundsicherungssystemen -
sub337
Bürgergeld und Wohngeld etc. -
eins zu machen.
sub338
Wir versuchen,
das langsam wachsen zu lassen,
sub339
damit sich jeder Euro,
den man mehr verdient, lohnt.
sub340
Ich finde auch, bei den Leuten -
sub341
natürlich ist nicht die ganze
Gruppe der Bürgergeldbezieher.
sub342
Aber die Leute, die Arbeiten
können aber nicht wollen,
sub343
bei denen müssen wir kürzen.
sub344
Wir kürzen Ihnen nicht die Wohnung,
die Heizung,
sub345
aber wir kürzen ihnen
die Leistungen.
sub346
MS: Wir können
da gerne drüber sprechen.
sub347
Aber was in der Debatte
häufig passiert es, dass die,
sub348
die wenig verdienen
gegen die ausgespielt werden,
sub349
die gar nichts verdienen.
Das müssen wir richtig stellen.
sub350
MM: Ich hatte am Donnerstag ein
Unterhaltung und meinem Taxifahrer.
sub351
Er hat gesagt, es ist schade,
kleine Rente.
sub352
Ein persischer Taxifahrer.
sub353
Er hat eine kleine Rente,
sub354
er möchte lieber seine kleine Rente
als zum Amt zu gehen.
sub355
Da ist er zu stolz vor.
sub356
In seinem Haus ziehen Leute ein,
Mitte 20, die Arbeiten könnten,
sub357
aber Wohngeld beziehen.
sub358
Und er fährt in der Rente zu Taxi,
sub359
um dem Staat
nicht auf der Tasche zu liegen.
sub360
Der könnte genauso gut mit Ihnen
das nächste Mal fahren.
sub361
Da müssen wir sagen, das ist nicht
gerecht, das müssen wir angehen.
sub362
MS: Wir dürfen nicht Menschen,
sub363
die kein Einkommen haben
sub364
gegen Menschen mit geringen
Einkommen ausspielen.
sub365
Der spielt sie denn aus?
sub366
Was kommt häufiger in der Sendung
vor. Wer spielt wen gegen wen aus?
sub367
MS: Viele Politiker.
sub368
Sie sagen, wir können nicht das
eine tun ohne das andere zu lassen.
sub369
Ich finde, es ist unsere
Verantwortung als Politiker,
sub370
Probleme gleichzeitig zu betrachten.
sub371
Wenn wir die Ukrainer und Fragen
unserer Sicherheit betrachten,
sub372
ist es essenziell,
sub373
dass wir das weiterhin machen.
sub374
Wir können es nur machen,
sub375
wenn wir gleichzeitig fragen
von Investitionen unser Land,
sub376
einen sozialen Frieden angehen.
sub377
Die Menschen haben Angst
und Falschinformationen
sub378
werden verbreitet.
sub379
Was die Leute in die Rente zahlen,
dass das direkt die Ukraine geht,
sub380
das ist falsch.
Die Leute glauben was aber.
sub381
Glauben Sie sich selbst?
sub382
Ganz ohne Polemik gemeint.
sub383
Glauben Sie wirklich,
was sie sagen, wenn sie sagen,
sub384
da gibt es kein Gefühl
von Ungerechtigkeit,
sub385
kein Thema, Stichwort Bürgergeld.
sub386
Was Herr Mörseburg gerade angedeutet
hat, dass der Kern der Geschichte.
sub387
Können Sie nachvollziehen,
dass Menschen einen Stolz haben,
sub388
die sagen, ich gehe arbeiten, und
ich möchte nicht den Staat bitten,
sub389
um irgendwie zu existieren.
sub390
MS: Ich bin mir sehr
bewusst darüber, dass
sub391
es dieses Gefühl in der Bevölkerung
gibt.
sub392
Und zwar genau deswegen,
weil ihnen ihr Bürgergeld
sub393
die wichtigsten Sorgen nimmt,
die die Menschen haben.
sub394
Das sind die Sorgen der Heizung,
und der Wohnung.
sub395
Das empfindet seinen Taxifahrer
wahnsinnig ungerecht,
sub396
und er sagt, dass erträglich nicht
mit meiner Selbstachtung,
sub397
mit meinem Selbstwertgefühl,
sub398
dass ich jetzt noch zum Staat
gehen muss,
sub399
um all diese Zuschüsse
zu beantragen,
sub400
das möchte ich prinzipiell nicht.
sub401
Ich möchte das
aus eigener Kraft schaffen.
sub402
Dann habe ich das Gefühl, das passt
zu meinem selbst Verständnis.
sub403
Das kann ich verstehen, damit das
Problem aber nicht, das Geld,
sub404
was die Bürgergeld
Empfängerin bekommt,
sub405
das Problem ist das zu wenige Geld,
das der Taxifahrer bekommt.
sub406
AK: Dort hieß es,
so viel bekommt man mit Bürgergeld,
sub407
so viel bekommt man mit
Mindestlohnbasis.
sub408
In dem Moment dann diese
Gegenüberstellung,
sub409
da sagen die Leute,
ich gehe arbeiten,
sub410
an der Stelle bekommt der Mensch
aber genauso viel.
sub411
Wir müssen gucken,
wieso sind Wohnungen so teuer,
sub412
warum es die Energie so teuer.
sub413
JT: Das Gerechtigkeitsempfinden ist,
dass niemand,
sub414
der auch hart arbeitet und Steuern
zahlt ein Problem hatte jemanden
sub415
mit einem Schicksalsschlag
unterstützen, wenn jemand krank
sub416
oder hilfsbedürftig wird,
sub417
alleinerziehende zu unterstützen,
dass es nicht das Problem,
sub418
wo die Gesellschaft sagt,
sub419
da habe ich ein
Ungerechtigkeitsempfinden.
sub420
Wenn man Steuern und Sozialabgaben
leistet, wenn man arbeiten geht,
sub421
wenn man nicht das Gefühl hat,
sub422
sondern auch
die Realität beobachtet.
sub423
Das ist im Sozialstaat Leute gibt,
die diese Solidarität ausnutzen.
sub424
Das macht etwas mit Menschen, weil
es ein ungerecht empfinden ist.
sub425
Das ist der Punkt,
wenn dann die Leute sagen,
sub426
man darf die Leute nicht
gegeneinander ausspielen,
sub427
oder glücklich wird auch
eine Sozialleistung vom Staat,
sub428
bitte Beschwerde ich nicht,
dass andere das auch bekommen,
sub429
weil dann passt
der Lohnabstand wieder.
sub430
Der investiert aber dann auch noch
40 Stunden Arbeit darein.
sub431
Es kann sein, immer wenn jemand
arbeitet mit Nutzerleistungen,
sub432
der am Ende mehr.
sub433
Die Frage ist, ist das gerecht.
sub434
Darin wie gerade an einem
Triggerpunkt, in der Gesellschaft,
sub435
wenn dann auch noch
die Migration dazu kommt,
sub436
man habe das Gefühl
das die Kontrolle verloren geht.
sub437
Und dann hat man das Gefühl,
die Wirtschaft schmiert ab,
sub438
mein eigener Arbeitsplatz gefährdet
sub439
und man möchte die Wirtschaft nur
mitnehmen und nicht die Wirtschaft
sub440
mal auf Vordermann bringen,
sub441
dann passiert politische
Verdrossenheit.
sub442
Ich kenne die Ampel jetzt drei Jahre
lang, das hat sie erlebt,
sub443
deshalb sind Zustimmungswerte
etwa 80 % ablehnen.
sub444
Es gibt auch Falschinformationen.
sub445
Dieses Gefühl von Menschen,
sub446
die beobachtende Realität
als eine Falschinformation,
sub447
das Schütteln dann am Ende
viele mit dem Kopf
sub448
und deswegen gibt es Verdruss gegen
alle politischen Parteien der Mitte.
sub449
Das ist meine Perspektive
auf dem Thema warum wir uns mit der
sub450
Diskussion,
sub451
wie sie in den letzten
15 Minuten stattgefunden hat,
sub452
gar keinen Gefallen getan haben.
sub453
AK: Meine Analyse
an der Stelle wäre,
sub454
dass die Menschen an der Stelle in
den letzten Jahren gemerkt haben,
sub455
es passiert sehr viel, die Politik
zeigt mit dem Finger auf andere.
sub456
Sie zeigt mit dem Finger auf andere,
sub457
sie sucht nach Schuldigen
anstatt nach Lösungen.
sub458
Sie sollten effektiven
Unsicherheit geben.
sub459
Darf ich noch mal fragen,
Sie können nicht nachvollziehen,
sub460
das ist ein Thema mit Gerechtigkeit
und Fairness gibt?
sub461
Natürlich kann
ich das nachvollziehen.
sub462
Wenn das so ist,
warum ändern Sie es nicht?
sub463
Jedes Thema sagt Ihnen...
sub464
JT: Institut für Arbeitsmarkt-
und Berufsforschung hat das gesagt,
sub465
es ist eine Frage der Gerechtigkeit.
sub466
Es hat etwas mit der
Wirtschaftlichen Situation zu tun.
sub467
Ich finde, Menschen in die Arbeit
zu bringen, dass es der Sozialist.
sub468
Deswegen würde ich sagen klassische
Sozialdemokratie Politik
sub469
ist mehr Menschen
in Arbeit zu bringen.
sub470
MS: Ich glaube, da gibt es doch
auch überhaupt gar keinen Dissens?
sub471
JT: In der Koalition
hatten wir da ganz viel Distanz.
sub472
MS: Für mich ist klar, dass das
Bürgergeld ein Existenzminimum ist.
sub473
Gibt es da keine Fehler?
sub474
AK: Wir haben teilweise schon an
Dingen gearbeitet, beispielsweise,
sub475
haben wir gesagt,
wenn jemand schwarz arbeitet,
sub476
dann wird gekürzt.
sub477
JT: Stopp, das Ruder
noch nicht beschlossen.
sub478
Das war eine Maßnahme
der Wirtschaft Wendepunkt
sub479
Wollte die Sanktionen schärfen,
bei denjenigen,
sub480
die unentschuldigt Termine
nicht wahrnehmen im Jobcenter.
sub481
MS: Wir wissen aus Jobcenter,
sub482
dass es auch da nicht ausreichend
mitarbeitende gibt,
sub483
um überhaupt die Menschen
sub484
tatsächlich dabei zu unterstützen
wieder zu arbeiten.
sub485
Das soll jede Person, die arbeitslos
ist jeden Monat aufkreuzen,
sub486
darüber sollte es vielleicht auch
mal Diskussionen geben.
sub487
JT: Diese Probleme
sollte man wahrnehmen können.
sub488
Ist das nicht zumutbar?
sub489
Natürlich ist das zumutbar.
sub490
Warum soll man da nicht hingehen?
sub491
MS: Ich habe nicht gesagt,
dass das nicht zumutbar ist.
sub492
Die Frage ist, hilft es?
sub493
Sind teilweise Menschen mit Kindern,
sind pflegende,
sub494
nur weil man keinen Job hat und
arbeitslos ist, heißt es nicht,
sub495
dass man gar keine Arbeit hat.
sub496
JT: Aus geht nicht um die Kranke,
die, die andere pflegen,
sub497
es wird jedes Mal versucht
nur über die zu reden
sub498
und von denen abzulenken,
sub499
die sich zum Teil
auf der Solidarität
sub500
des Steuerzahlers ausruht.
sub501
Die Menschen
sehen eine andere Realität.
sub502
Ich habe eben gesagt,
mir geht es nicht um diese Leute.
sub503
Ich kann es einmal konkret machen.
sub504
Ich habe mir das heute
noch mal aufgesucht.
sub505
Ein Interview mit Christian Hamer.
sub506
Das war irgendwann dieses Jahr.
sub507
Er sagte, früher sind wir mit
Bewerbungen erschlagen worden,
sub508
vor 15 Jahren.
sub509
Da haben wir einen Ausbildungsplatz
ausgeschrieben,
sub510
da kamen 5000 Bewerbungen.
sub511
Inzwischen sind
es 2-3 pro Arbeitsplatz.
sub512
Er sagt, ich weiß von ehemaligen
Mitarbeitern,
sub513
die mittlerweile schwarz arbeiten,
sub514
es habe einige gekündigt,
um Bürgergeld zu bekommen.
sub515
Bei uns waren das jetzt ca. 70.
sub516
Das kommt aus der Welt
der Wirtschaft.
sub517
Das Fehlanreize oder nicht?
sub518
Es ist anekdotisch,
das gebe ich zu.
sub519
Aber es ist leider
etwas symptomatisch.
sub520
MS: Natürlich müssen
wir das genau anschauen...
sub521
Wie wollen Sie das verhindern?
sub522
Das kann ich an dieser Stelle
nicht im Detail beantworten.
sub523
Der Grundgedanke
des Bürgergeldes ist,
sub524
dass Menschen nicht in Armut fallen.
sub525
Denn es ist natürlich
ein Balanceakt darf
sub526
auf der einen Seite abzusichern,
dass es auch ein Leben in Würde ist,
sub527
auch Bürgergeld.
sub528
Das bedeutet ein Leben nicht
in Armut zu führen
sub529
und gleichzeitig nicht,
dass Menschen kündigen.
sub530
MM: Ich möchte
noch mal dran erinnern,
sub531
dieses Sanktionsregime,
das was wir jetzt haben,
sub532
das war im Prinzip dann der
Kompromiss gewesen.
sub533
JT: Auch mit der CDU.
sub534
MM: Ja, auch mit der CDU,
wir fanden das gut.
sub535
Unsere Länder haben dann einen
Kompromiss mit ausgehandelt.
sub536
Der ursprüngliche Entwurf
hatte ja nur noch Sanktionen
sub537
für Meldeversäumnisse.
sub538
Aber nicht die regulären
Leistungslösungen.
sub539
Da gab es aus der grünen Ecke
heraus die Idee,
sub540
wir machen daraus jetzt eine Art
bedingungsloses Grundeinkommen.
sub541
Das ist es nicht geworden,
möchte ich auch nicht sagen.
sub542
Aber der Grundgedanke, dieses
Bürgergeld kann ich einfach nehmen,
sub543
ich muss nicht mehr arbeiten,
sub544
dass es vielleicht
eine schöne Idee,s funktioniert
sub545
aber in der Realität nicht.
sub546
Vor allem wird es aber
in dieser Realität nicht.
sub547
Wir sehen,
wie die Wirtschaft leidet.
sub548
Diese Probleme müssen jetzt
angegangen werden,
sub549
dann müssen wir jetzt
andere Lösungen finden.
sub550
Da müssen auch alle von uns
in uns gehen und reflektieren.
sub551
JT: Ich glaube, wir haben auch viel
Potenzial besser zu fördern,
sub552
wenn ich über Qualifizierungs
Maßnahmen höre,
sub553
dann gibt es möglich.
sub554
Gerade auch junge Menschen,
die viel besser sind.
sub555
Ich habe auch kein Problem bei
Förderungen besser zu werden,
sub556
aber einfach zu sagen,
wir fordern gar nicht Nein, das ist
sub557
der falsche Weg.
sub558
Man kann beim fördern besser werden
sub559
aber auch eine
Erwartungshaltung formulieren.
sub560
Damit man auch über
Leistungskürzungen besprechen,
sub561
darüber sprechen, wer bekommt
überhaupt Bürgergeld.
sub562
Das sind Triggerpunkte in einer
Gesellschaft.
sub563
Migration ist eben auch gefallen.
sub564
Würden Sie sagen, dass die Ampel,
sub565
da habt Ihr Fehler gemacht?
sub566
AK: Wir haben Rückführungsabkommen
geschlossen, so viele,
sub567
wie selten vorher.
sub568
Wenn es darum geht Menschen,
sub569
die zu uns gehen,
die kein Bleiberecht haben,
sub570
die wieder gehen sollen.
sub571
Man sagt ja nicht,
wir machen keine Abschiebungen,
sub572
weil wir da an der Stelle
keine Lust haben,
sub573
sondern, weil wir keine
Rückführungen hinbekommen.
sub574
Wichtig ist es auch zu sagen,
sub575
es gibt diesen individuellen
Anspruch auf Asyl.
sub576
Jeder Fall kann
und muss geprüft werden.
sub577
Abschiebungen haben
in einem Ausmaß stattgefunden,
sub578
wir reden über Menschen,
die straffällig geworden sind.
sub579
Ist das zufriedenstellend?
sub580
AK: Ich glaube, damit kann man
aktuell nicht zufrieden sein.
sub581
Gleichzeitig habe ich gesagt,
wir haben viel unternommen,
sub582
um solche Abschiebungen
zu erleichtern.
sub583
Gleiches muss immer klar sein,
sub584
dass ein individuelles Recht
auf Asyl unter Schutz des einzelnen,
sub585
viele fliehen vor Krieg
und Terror und Vertreibung,
sub586
das muss da sein.
sub587
Ihr Bundeskanzler hat Abschiebungen
im großen Stil versprochen...
sub588
Im großen Stil - das wurde
im Bundestag so angekündigt.
sub589
Das ist eine Frage,
sub590
die Sie dem Bundeskanzler oder
die Innenministerin fragen müssen.
sub591
Wie fanden Wir diese Ankündigung?
sub592
AK: Ich fand sie in Teilen
tatsächlich schwierig.
sub593
Aber generell auch nachvollziehbar.
sub594
Ich verstehe, aus welcher
Perspektive Olaf Scholz das spricht.
sub595
Nämlich genau die,
die ich versucht habe darzulegen.
sub596
Lächerlich habe ich mitbekommen,
sub597
dass er teilweise die Angst war,
sub598
wird man jetzt unter
Generalsverdacht gestellt?
sub599
Da muss man dann noch
viele Ängste nehmen.
sub600
Deswegen muss man da ganz dolle
aufpassen, wie man Dinge formuliert.
sub601
Frage an Sie beide.
sub602
Sollen Menschen, die hier
straffällig geworden sind,
sub603
sollen die prinzipiell
abgeschoben werden oder nicht?
sub604
MS: Wir haben zwei verschiedene
Rechtssysteme.
sub605
Die eine regelt Aufenthaltstitel.
sub606
Er gehört auch das Asylrecht dazu.
sub607
Wer Asyl verdient,
der sollte es auch bekommen.
sub608
Dann haben wir das Strafrecht,
so sollte es auch bleiben.
sub609
D. h., ein junger Mann
aus Afghanistan,
sub610
der hier straffällig geworden ist,
sollte der abgeschoben werden?
sub611
Für mich ist dann ein Gefängnis, wo
Straftaten oder andere Maßnahmen
sub612
benutzt werden.
sub613
Wenn wir dann Afghanistan nehmen,
sub614
dann kommt es auch darauf an,
inwiefern das eine Strafe wäre.
sub615
MM: Aber das ist doch keine Strafe,
es geht darum,
sub616
dass diese Leute nicht markieren.
sub617
Es geht darum,
dass die Leute auf Afghanistan
sub618
ich nicht mehr hier aufhält
und weitere Straftaten begeht.
sub619
Da geht es nicht nur um Strafen.
sub620
Die werden hier deutscher
zum Teil abgesessen
sub621
und dann geht es auch
um Abschiebungen.
sub622
Ich glaube, dass es da nicht
um eine Strafe geht.
sub623
MS: Was nicht infrage
gestellt werden darf, ist,
sub624
dass die Strafen, die mit
einer Straftat einhergehen,
sub625
in Deutschland abgesetzt werden.
sub626
Sollte er danach abgeschoben werden?
sub627
MS: meiner Meinung nach nicht.
sub628
Als die 28 Afghanen abgeschoben
wurde - kurz vor den Landtagswahlen
sub629
in Thüringen und Sachsen -
wie fanden Sie das?
sub630
MS: Ich kann mich nur
an der Stelle wiederholen.
sub631
Ich bin überzeugt,
sub632
dass wir in unserem Rechtssystem
die Trennung haben.
sub633
JT: Auch islamistische Gefährder
sub634
sollen das Asylrecht ausnutzen
dürfen und nicht abgeschoben werden?
sub635
MS: Das können wir uns eine
Sicherheitsperspektive angucken.
sub636
Nehmen wir den islamistischen
Gefährder...
sub637
JT: Es ist sicherer,
wenn er in Deutschland ist,
sub638
nicht in Afghanistan?
sub639
MS: Es ist sicherer,
wenn in einem deutschen Gefängnis
sub640
ist und nicht in Afghanistan
frei rum läuft.
sub641
Wir sperren ihn nur ein,
wenn er eine Straftat begangen hat.
sub642
Wir versuchen gerade der Frage
nachzuspüren, warum
sub643
diese Politik so groß geworden ist.
sub644
Warum so viele Leute sagen,
wir wollen das nicht mehr so.
sub645
Es ist gut gemeint, das möchte
ich jedem hier zu bestehen.
sub646
Es ist sympathisch zu sagen,
wir schauen dahin, wir sind human.
sub647
Wir brauchen die Zuwanderung
für Arbeitskräfte.
sub648
Das kann ich nachvollziehen.
sub649
Ich glaube, eine Gesellschaft
würde das auch mitgehen -
sub650
Wenn wir an anderer Stelle
die Konsequenz walten lassen,
sub651
die nötig ist.
sub652
AK: Weil wir gerade den Fall
Afghanistan hatten,
sub653
da finde ich es juristisch
sehr komplex,
sub654
als auch die wenn ich es
sub655
aus einer gesellschaftlichen
Perspektive betrachtet.
sub656
Ich verstehe, der Impuls zu sagen,
ich will, dass sie Leute wechseln.
sub657
Gleichteilig haben wir in
Afghanistan keine Regierung,
sub658
sondern die Taliban.
sub659
Wenn wir ein Rückführungsabkommen
machen -
sub660
ich möchte kein
Rückführungsabkommen,
sub661
das verbunden ist mit Zahlungen
an ein Terrorregime.
sub662
Das ist das Problem,
sub663
dass wenn der Stelle haben
mit Abschiebungen nach Afghanistan.
sub664
Wie es in Syrien weitergeht wissen
wir aktueller Stelle auch nicht.
sub665
Es ist unklar.
sub666
Da finde ich es schwierig,
zu sagen, dann geben wir Ihnen Geld.
sub667
Wenn ich ein Islamisten
sub668
an ein islamistisches Terrorsystem
abschiebe -
sub669
im schlimmsten Fall
holt er sich eine neue Identität
sub670
und kommt zurück. Wenn jemand eine
Gefahr
sub671
für dieses Land darstellt,
sub672
kann er nicht
einfach frei rumlaufen.
sub673
Man kann nicht sagen, okay,
hab ein schönes Leben.
sub674
Vielleicht sieht man sich
ein paar Jahren wieder.
sub675
Auch da hat das
Strafrechtsgeschichte.
sub676
Als Gefährder kommen diese Leute
nicht unbedingt ins Gefängnis.
sub677
Das kostet den deutschen
Steuerzahler Geld.
sub678
Die Beobachtung.
sub679
MM: Ich weiß die Zahl nicht,
sub680
aber das Thema ist zum einen
der Sicherheitsaspekt.
sub681
Wir müssen die Debatte doch
eigentlich noch viel breiter führen.
sub682
Wir haben beantragt,
sub683
dass wir islamistische Gefährder
schneller ausweisen.
sub684
Aber wenn es nur das gesamte Thema
Migration sprechen.
sub685
Die Debatte hat mit dem Leben
draußen wenig zu tun.
sub686
Wir sind nicht mehr in der Situation
wie vor zehn Jahren.
sub687
Das Klima hat sich geändert
in der Gesellschaft.
sub688
Insbesondere Neuzugänge -
sub689
wir hatten 70.000 allein
aus Syrien dieses Jahr -
sub690
das wird so nicht mehr akzeptiert
werden.
sub691
Aber wir müssen die Debatte führen.
sub692
Auch die Oberbürgermeister wissen,
sub693
dass es so nicht
weiter funktioniert.
sub694
Abgesehen von den Straftäter
müssen wir die Migration,
sub695
wie sie gerade stattfindet...
sub696
MS: Wenn wir über Migration sprechen
klar Kommunikations das eine Thema.
sub697
Wenn wir uns unser Rentensystem
angucken -nicht nur den
sub698
Fachkräftemangel auf, auch den
Arbeitskräftemangel.
sub699
MM: Sie sagt,
wenn es in die Rente retten,
sub700
indem wir Migration zu lassen.
sub701
Es gibt Berechnungen
zur fiskalischen Auswirkung
sub702
der Migration,
wie wir sie jetzt haben.
sub703
Die sind dramatisch.
sub704
Es gibt ein deutliches Minus,
fiskalisch.
sub705
Natürlich brauchen wir
weiterhin Migration.
sub706
Wir wollen offenes Land sein.
sub707
Es wird immer an einem gewissen Maße
humanitäre Migration geben.
sub708
Diese Form der Migration,
wie wir sie jetzt haben,
sub709
die schadet dem Sozialsystem.
sub710
MS: Dänemark wird gerne als Beispiel
von ihren Kollegen bezogen.
sub711
Da sehen wir, dass qualifizierte
Fachkräfte abgeschreckt sind.
sub712
Die brauchen wir in Deutschland.
sub713
Das sind einerseits Migranten
oder Frauen.
sub714
Zu den Migranten,
sub715
da brauchen wir den Zuzug
von qualifizierte Menschen.
sub716
Gleichzeitig müssen wir
dafür sorgen, dass die Menschen,
sub717
die hier sind, befähigt sind,
zu arbeiten.
sub718
Die Frage ist doch, Frau Spellerberg
- wenn wir über Migration sprechen.
sub719
65 % der Syrer, die 2016 nach
Deutschland gekommen sind,
sub720
sind im Bürgergeld.
sub721
Das hilft der deutschen Rente nicht.
sub722
Noch einmal die Frage,
sub723
ob da nicht wieder das Gefühl
von Ungerechtigkeit aufkommen.
sub724
Taxifahrer ist das Stichwort.
sub725
Ich erlebe viele Menschen
auch mit Migrationshintergrund,
sub726
dies selber sagen,
das geht so nicht.
sub727
Was macht er hier?
sub728
Es kann nicht sein, dass Menschen
das Land kommen, hierschutz kriegen,
sub729
und nicht in Arbeit kommen.
sub730
Wie erklären Sie
sich den Widerspruch,
sub731
dass wir einerseits
immer mehr offene Stellen haben,
sub732
was zu einem Risikofaktor
wird für die deutsche Wirtschaft.
sub733
Es ist einer der Gründe,
warum wir abschmieren,
sub734
der Fachkräftemangel.
sub735
Gleichzeitig eine Rekordmigration.
sub736
Wir kriegen das nicht über eiannder.
sub737
Eine beliebte wir brauchen
Arbeitskräfte.
sub738
Leute, die bereit sind, am Flughafen
einen Koffer von A nach B zu tragen.
sub739
Wir finden sie nicht. MS: Gerade
bei den Syrern gibt es viele gut
sub740
qualifizierte Menschen.
sub741
60-65 % von ihnen sind im
Bürgergeld.
sub742
MS: Dann müssen wir uns anschauen,
sub743
wo es auseinandergeht.
sub744
Ist es immer
eine Bringschuld des Staates
sub745
oder ist es irgendwann
eine Bringschuld desjenigen,
sub746
der Schutz bekommt.
sub747
MS: Wenn es die Deutschkurse
nicht gibt,
sub748
dann kann man sie sich nicht holen.
sub749
Gerade wenn wenn die Vergangenheit
blickend, ist es so,
sub750
dass insbesonders Asylsuchende
nicht arbeiten durften.
sub751
Es ist nicht so,
dass sie nicht arbeiten wollten.
sub752
JT: Wer im Bürgergeld ist,
hat immer einen Aufenthaltstitel.
sub753
Bei den Syrern,
über die wir gesprochen haben -
sub754
es gibt kein Pauschalurteil,
Migration, gut, schlecht.
sub755
Wir werden Arbeitskräftemigration
brauchen.
sub756
Das haben sie angesprochen.
sub757
Ich denke da an
die Gastarbeitergeneration.
sub758
Die haben zu dem Wohlstand
mit beigetragen.
sub759
Wir brauchen
auch qualifizierte Fachkräfte.
sub760
Nehmen wir zum Beispiel
den syrischen Arzt.
sub761
Aber auch andere, die sich nicht
für Deutschland entscheiden,
sub762
weil vom netto wenig über bleibt.
sub763
Mehr regulierte Migration,
qualifiziert in den Arbeitsmarkt.
sub764
Aber es muss auch einen Konsens
der politischen Mitte geben.
sub765
Dass Personen, die ihre Identität
mehrfach verschleiern -
sub766
da sagen, da werden wir machtvoll.
sub767
Sonst wird es keine Akzeptanz geben.
sub768
Ich habe auch viele Freunde,
die Kinder von Gastarbeitern sind.
sub769
Die sagen, eure Migrationspolitik
schadet mir zum Teil,
sub770
weil ich in Mithaftung
genommen werde.
sub771
Das treibt mich um.
sub772
Wir als Politiker
haben eine Verantwortung,
sub773
dass es eine Akzeptanz
für reguläre Migration gibt.
sub774
Dafür muss man
bei irreguläre Migration...
sub775
Eine offene Frage in die Runde.
sub776
Es muss sich der Straftäter sein.
sub777
Wenn jemand 36 Monate hier ist
sub778
und es ist nicht klar, wer er ist,
sub779
weil er seine Identität
möglicherweise verschleiert,
sub780
sie nicht herausfindbar ist.
sub781
Wenn es keinen zuständigen Staat
gibt.
sub782
Dann geht er nach 36 Monaten
automatisch ins Sozialsystem.
sub783
Ist das in Ordnung?
sub784
Oder muss ein Staat irgendwann
eine Konsequenz zeigen und sagen,
sub785
wenn du das Land nicht verlässt -
sub786
du kriegst keinen Aufenthaltstitel,
sub787
dass es nach deutschem Gesetz
nicht vertretbar.
sub788
Dann hast du nach 36 Monaten
das Land zu verlassen.
sub789
Die gelebte Wirklichkeit ist,
kriegt die Aufforderung,
sub790
das Land zu verlassen,
sub791
bleibt trotzdem hier
und geht ins Bürgergeld.
sub792
MS: Extrem viele Menschen
der Praxis,
sub793
wenn sie das Asyl beantragen,
sub794
erfahren, dass das Land,
aus dem sie geflüchtet sind,
sub795
nicht den gleichen bürokratischen
Standard in Deutschland hat.
sub796
Dann sind einige Papiere
nicht vorhanden.
sub797
Dann soll man sich in der Botschaft
von dem Regime, das einen verfolgt,
sub798
einen neuen Pass besorgen.
sub799
Wie machen wir das?
sub800
Es kommen Leute -
sub801
viele Asyltitel
werden gar nicht vergeben.
sub802
Wir wussten uns seit Jahren dadurch.
sub803
Viele Asyltitel
werden gar nicht vergeben.
sub804
Nach 36 Monaten muss man raus,
man abgelehnt worden ist.
sub805
Dann bleibt man doch hier und
ist im System. Wie ändern wir das?
sub806
Das triggert auch ganz hartes
Ungerechtigkeitsgefühl von Leuten.
sub807
Wie sagen wir als Staat, wenn jemand
abgelehnt wird und trotzdem bleibt,
sub808
...
sub809
MS: Was bleibt es, dass wir den
Spurwechsel ermöglicht haben...
sub810
MM: Ein Spurwechsel für jemanden,
sub811
der seine Identität weggeworfen hat,
sub812
warum muss man
da einen Spurwechsel machen.
sub813
Gibt es denn nicht für Leute,
sub814
die im System mitarbeiten,
ihre Identität klären wollen.
sub815
JT: Leute, die einen Asylgrund
hatten und anfangen zu arbeiten,
sub816
die ihren eigenen Lebensunterhalt
erwirtschaften...
sub817
MM: wenn es jemand ist, der seine
Identität nicht mit aufklärt,
sub818
der auch schon Spurwechsel
machen kann -
sub819
da ist das Staatsbürgerschaftsrecht
geworden.
sub820
Man kann nach drei Jahren Aufenthalt
deutscher werden.
sub821
Ich glaube, so funkte das nicht.
sub822
Die Sachen müssen geändert werden.
sub823
Wie ändern wir das?
sub824
Wie bringen Sie die Leute dazu,
das Land zu verlassen.
sub825
Die gewinnende Kontrolle zurück.
Wir müssen die Grenzen schützen.
sub826
MM: Wir müssen Leute an den Grenzen
zurückweisen.
sub827
Es ist nicht so, dass wir
die Gesetze verändern müssen.
sub828
MM: Wir müssen
das nur kontrollieren.
sub829
Es ist auch in der Vergangenheit
angrenzend zurückgewiesen worden.
sub830
Wir wollen ja auch, dass an den EU
Außengrenzen kontrolliert wird,
sub831
solange das aber nicht gemacht wird,
sub832
dann müssen wir das an
den Bundesgrenzen machen.
sub833
Das über viele Jahrzehnte
möglich gewesen, wir glauben,
sub834
dass das auch jetzt geht. Die
Rechtslage ist schon da.
sub835
Dann sprechen wir von den Leuten,
die bereits hier sind.
sub836
Hier müssen besonders das
Staatsbürgerschaftsrecht angehen.
sub837
Wenn die Leute das nach drei Jahren
machen können,
sub838
dann geht das so schnell.
sub839
Die Leute, die hierzu Rechtsschutz
genossen haben, beispielsweise,
sub840
MS: es gibt fixe Kriterien,
an denen macht man fest,
sub841
ob Leute eingebürgert
werden oder nicht.
sub842
Es ist nicht so, dass jede Person
automatisch nach drei Jahren
sub843
die deutsche Staatsbürgerschaft hat.
sub844
Ich finde, es ist ein Riesenerfolg,
dass das möglich ist.
sub845
MM: Wir glauben nicht,
dass das ein Erfolg ist,
sub846
wir glauben dass das ein Fehler ist.
sub847
D. h., dann ist man geduldet und man
ist dann hier.
sub848
Das ist gelebte Wirklichkeit.
sub849
MS: Zu dem Punkt der
Staatsangehörigkeit,
sub850
das würde ich gerne noch ausführen.
sub851
Zum einen sind es teilweise
sub852
drei Jahre bei besonderer
Integrierungsleistung,
sub853
dann sind das eigentlich 5.
sub854
Das muss auch noch gesagt werden.
sub855
An den Kriterien selber
wurde auch nichts geändert, oder
sub856
lediglich die Zeit geändert.
sub857
Er habe nur noch ein paar Minuten,
wie machen wir das mit der Rente?
sub858
Ist das etwas, wo sie sagen würden,
das kann so weiterlaufen?
sub859
Hier bezuschusst und die Rente
sub860
mittlerweile mit mehreren 100
Milliarden Euro an Steuergeld.
sub861
In den nächsten Jahren bis 2035 geht
dann ein Drittel derer,
sub862
die im Arbeitsmarkt sind in Rente.
sub863
JT: Zu denen zählen Sie?
sub864
Ich fall da gerade noch raus.
sub865
Schade und Gott sei Dank.
sub866
Die Frage ist, wie empfindet Ihr
dieses System?
sub867
Wie debattiert Ihr das in euren
Bundestags Ausschüssen.
sub868
Das etwas, wo ihr sagt,
dass es seriös untersteht
sub869
auf stabilen Beinen?
sub870
AK: Sie haben das richtig gesagt,
sub871
dass diese Generation der Babyboomer
das der Auswuchs ist,
sub872
das stellt für unsere Gesellschaft
natürlich eine Herausforderung dar.
sub873
Es muss aber völlig klar sein,
dass jemand,
sub874
der sein Leben lang gearbeitet
hat die Sicherheit haben muss,
sub875
ich habe die Rente
und die Rente ist sicher.
sub876
Das ist das,
was wir uns sehr wichtig ist.
sub877
Wir müssen ein Rentenniveau
von 84 % sichern.
sub878
Ich glaube, dass dieser Konflikt
auch gar nicht jung gegen alt ist,
sub879
ich glaube,
dass es eher ein Konflikt ist,
sub880
wie es dieses System aufgebaut,
wird halt alles rein.
sub881
Ich sehe das
bei der Rente so ähnlich,
sub882
wie bei der Pflegeversicherung
oder bei der Krankenversicherung.
sub883
Ich hätte lieber ein System,
wo alle einzahlen.
sub884
Bei der Krankenversicherung
ist es gesetzlich, sowie privat,
sub885
ich finde es ungerecht,
sub886
dass Selbstständige,
dass auch die als Abgeordnete
sub887
nicht in eine große Kasse
mit einzahlen,
sub888
auf die dann alle wieder
rausbekommen.
sub889
Aber selbständige, Beamte,
sub890
die retten nicht
dieses Rentensystem.
sub891
MM: Wenn man die
Berechnungen anschaut,
sub892
dann wird es nicht nur Einzahler,
sub893
sind auch Leute, die wiederum aus
diesem System bezahlt werden müssen.
sub894
Was ich mich immer frage,
wie sicher dass die Rente,
sub895
wenn wir es einfach
ein Gesetz beschließen,
sub896
das Rentenniveau bleibt gleich,
das halte an den Zahlen nichts.
sub897
2050 werden wir,
wenn es so weiter läuft,
sub898
60 % des Bundeshaushalts
für Rente aufbringen müssen.
sub899
Wenn wir das auflösen und sagen,
keine Doppelleitlinien mehr,
sub900
dann sind es immer noch 50 %
des Haushalts.
sub901
Und dann einfach zu sagen,
sub902
wir beschließen ein Gesetz
und damit ist es erledigt,
sub903
dass es definitiv
ein ungedeckter Scheck.
sub904
Ich verstehe das, es gibt
keine einfache Lösung...
sub905
MM: Ohne das Rentenpaket zwei,
das geht für mich nicht auf.
sub906
MS: Ich würde noch mal an dem Punkt
auch anknüpfen,
sub907
den ich schon aufgemacht habe.
sub908
Der eine ist, dass mehr Menschen
einzahlen müssen,
sub909
darüber haben wir schon gesprochen.
sub910
Ich würde aber auch gerne
über die Frauen sprechen,
sub911
da müssen wir die Frauen
Erwerbstätigkeit dringend erhöhen.
sub912
Dafür brauchen wir
eine bessere Kinderbetreuung, die
sub913
würde es dann auch attraktiver
machen mehr Kinder zu bekommen.
sub914
Dafür haben wir das Personal
aber nicht.
sub915
Die spezielle sind, die man fragt,
was sie sagen,
sub916
dass wir das deutsche Rentensystem
nicht retten.
sub917
Bei Demographie
so hart ist, wie sie ist.
sub918
Die Demographie sieht aktuell
natürlich sehr schlecht aus,
sub919
das kann man aber politisch trotzdem
anpacken und das sollte man auch.
sub920
Sie sagen Frauen in
Erwerbstätigkeit,
sub921
dann wird das schon?
sub922
MS: Das ist sicherlich nicht
die einzige Lösung,
sub923
es ist aber ein
essenzieller Bestandteil.
sub924
JT: Ich persönlich möchte Maßnahmen
von ehemaligen Koalitionspartnern
sub925
einfach mal zustimmen.
sub926
Ich bin auch dafür, dass Abgeordnete
in das System einzahlen.
sub927
Ich bin auch für mehr Kita Ausbau,
ich finde es unerträglich,
sub928
dass Frau nicht mehr arbeiten
können, obwohl sie es wollen.
sub929
Das wird aber das Problem des
demographischen Wandels
sub930
nicht ändern, da sind sich die
Ökonomen eigentlich einig.
sub931
Bei der Pflegeversicherung
haben wir etwas mehr Zeit.
sub932
Es geht hier jedem darum, dass die
eigenen Großeltern oder Eltern eine
sub933
gute Rente verdienen können.
sub934
Die Entwicklung ist folgende,
wenn wir über Stabilität reden,
sub935
dann braucht es eine Akzeptanz bei
den Beitragszahlern.
sub936
Wenn man sagt, wir bugsieren
das jetzt im Gesetz, dann hat das
sub937
eine Folge.
sub938
Und das sind höhere Rentenbeiträge
für die jüngere Generation.
sub939
Viele Menschen
werden sich überlegen,
sub940
ob sie noch in Deutschland bleiben.
sub941
Ich kenne viele
in meinem Bekanntenkreis,
sub942
die glauben,
sub943
dass sie niemals etwas aus dieser
gesetzlichen Rente bekommen.
sub944
Das glauben sehr viele von Ihnen.
sub945
Leute werden sich
aus diesem System verabschieden.
sub946
Das ist die Gefahr,
wenn die Politik das ignoriert.
sub947
Wenn gar keiner mehr einfällt, dann
wird es zu Rentenkürzungen kommen,
sub948
das darf es nicht geben.
sub949
Die als FDP, das wissen viele,
sub950
wir sind Anhänger von diesem
schwedischen System.
sub951
Wir müssen in mehr
Kapitaldeckung einsparen.
sub952
Das ist der Tropfen
auf dem heißen Stein.
sub953
Es kann einen Beitrag leisten, die
alleinige Antwort auf alle Rennen
sub954
Probleme wird es aber nicht sein.
Was ich interessant finde,
sub955
niemand in dieser Runde sagt,
dass man mehr arbeiten sollte.
sub956
Sollten wir länger arbeiten?
sub957
Müssen wir das?
sub958
JT: Also meine Generation wird
länger arbeiten müssen.
sub959
Ja, die wissen das auch,
die sind nicht naiv.
sub960
Es gibt aber auch Menschen, die
machen schwere, körperliche Arbeit.
sub961
Auch da müssen
wir eine Lösung finden.
sub962
Aber ich finde,
haben wir überhaupt diese Anreize?
sub963
Es gibt viele, die sagen,
ich will länger arbeiten,
sub964
ich bin in Rente gegangen,
sub965
da fehlt mir die Tagesstruktur,
sub966
ich will eigentlich
am Arbeitsmarkt bleiben.
sub967
Die CDU hat vorgeschlagen,
Steuerfreiheit,
sub968
wenn man das
gesetzliche Rentenalter erreicht.
sub969
Wir sind
auf die Menschen angewiesen.
sub970
Also ich glaube, meine Generation
wird länger arbeiten müssen.
sub971
Wir müssen auch diejenigen,
die körperlich sind
sub972
eine passende Antwort bieten.
sub973
Es muss sich lohnen,
länger zu arbeiten.
sub974
Die Frage ist, ob es eine
Verpflichtung geben muss.
sub975
Kann klingt immer so schmutzig,
nach dem Motto,
sub976
entweder geht ihr wandern
oder arbeiten.
sub977
Die Frage ist, muss man das
irgendwann machen?
sub978
Ich sage auf jeden Fall ja.
sub979
AK: Klassenkasse finde ich gut.
sub980
Ich bin der Meinung, dass jemand,
der somit 45 Jahre Absturz frei
sub981
in Rente gehen soll.
sub982
Eine Debatte über
das Renteneintrittsalter,
sub983
ich bin dabei, wenn die Menschen
das selber für sich entscheiden,
sub984
dann kann man
auch über Anreize sprechen.
sub985
Aber zu sagen, ihr müsst oder dürft
erst später in Rente gehen,
sub986
das finde ich persönlich sehr
falsch.
sub987
Auch aus Respekt gegenüber der
Lebensleistung dieser Menschen.
sub988
Die Handwerker, die die harte Arbeit
machen, die wir in Rente.
sub989
Das ist ja auch in Ordnung.
sub990
JT: Eine Sache
würde mich interessieren.
sub991
Geben Sie unserer Generation ab,
sub992
dass wir nicht in 5-10 Jahren
über Verkürzungen reden können,
sub993
ich halte es einfach für naiv
und unrealistisch,
sub994
wenn ich als Politiker
aus dem X ein o machen.
sub995
Das wird doch das System
nicht hergeben.
sub996
AK: Ich finde es richtig zu sagen,
sub997
nach 45 Beitragsjahren
soll es die Möglichkeit geben.
sub998
Unsere Aufgabe als Politiker
oder Politikerinnen
sub999
ist die Aufgabe
das möglich zu machen.
sub1000
Da gibt es verschiedene
Möglichkeiten
sub1001
um das ganze mit zu finanzieren.
sub1002
Es gibt in einen Weg
mit der aktiengedeckten Rente,
sub1003
man kann aber auch durchaus sagen,
sub1004
wenn ich mir anschaue,
Erbschaftssteuer, ehrliche Dinge,
sub1005
die ausgesetzt wurden, da kann auch
jeder sagen,
sub1006
da wir Geld mit reingespielt, das
kann man für die
sub1007
nutzen.
sub1008
AK: Da wird man sehen müssen,
was Kant zusammenkommen.
sub1009
Ich glaube, da müssen wir offen
sein, um zu sagen,
sub1010
was kann man alles mit
in eine Finanzierung einnehmen.
sub1011
Es ist wichtig,
sub1012
dass wir den Menschen dieses
Versprechen geben können.
sub1013
Einer muss es bezahlen,
d. h. höhere Steuern, ist das Thema?
sub1014
AK: Das höchste Prozent,
da wollen wir die Steuern erhöhen.
sub1015
Ab einem Jahreseinkommen,
da wollen wir es erhöhen.
sub1016
Ein solider System heißt auch, dass
Menschen damit aufgefangen werden.
sub1017
Gerade bei der Rente halte ich es
für unglaublich wichtig.
sub1018
Das Argument
bei diesen 260.000 Euro,
sub1019
da sind viele Mittelständler dabei.
sub1020
Lassen Sie das gelten?
sub1021
Wenn man die noch höher besteuert,
dann haben ja gar kein Bock mehr.
sub1022
Wir reden über das höchste
1 Prozent.
sub1023
Ich rede auch genau über die.
sub1024
Die schlagen sich mit unglaublicher
Reglerrhetorik rum.
sub1025
Die sagen, pass auf, irgendwann kann
ich das so nicht mehr stimmen.
sub1026
JT: Die werden dann auch
bei der Vererbung
sub1027
des eigenen Betriebes besteuert.
sub1028
AK: Da muss man tatsächlich schauen,
sub1029
wenn es Unternehmensbetriebe damit
einberechnet werden,
sub1030
da muss man dann
natürlich differenzieren.
sub1031
Es geht darum,
sub1032
wenn ich jetzt alles abziehe
und ich hab immer noch über 280.000
sub1033
Euro übrig, dann kann man durchaus
sagen, dass und starke Schultern,
sub1034
die könne durchaus
noch etwas tragen. Das es nicht,
sub1035
dass ich da dem Handwerker die Rente
wegnehmen möchte.
sub1036
Gerade von den kleineren Betrieben
lebt dieses Land,
sub1037
das auf jeden Fall.
sub1038
Wir haben, wenn
ich mir die höchsten anschaue,
sub1039
da haben wir 249 Milliardäre
in Deutschland.
sub1040
Wenn Sie die abschaffen?
sub1041
Füllen Sie die so hoch besteuern,
sub1042
dass es dann keine Milliardäre gibt?
sub1043
AK: Dass es eine Debatte,
da verstehe ich,
sub1044
dass die Juso sich ganz stark
machen, aber ich glaube,
sub1045
das sind Schultern,
die können wir tragen.
sub1046
Ich glaube nicht,
dass sie ausreichend tragen.
sub1047
Wenn wir uns in dem Bereich
Erbschaften anschauen,
sub1048
dann sieht man,
umso höher das vererbt wird,
sub1049
umso weniger beteiligt.
sub1050
Irgendwann sieht man dann nur
noch 0,2 % Erbschaftssteuer.
sub1051
Wenn dann geringere Erbschaften
deutlich höher besteuert werden.
sub1052
Das ist etwas,
dann sage ich, umso höher es geht,
sub1053
umso höhere Steuern zahle ich.
sub1054
Merle, wie sichern wir die Rente?
sub1055
MS: Der eine Punkt
wäre der Blick auf die Frauen.
sub1056
Ich finde es Bahnen,
wenn wir auf unsere Generation.
sub1057
Das Interesse ist gar nicht
unbedingt die ganze Zeit
sub1058
zu arbeiten.
sub1059
Es besteht das Interesse
nach dem Eintritt in die Rente
sub1060
weiterzuarbeiten,
aber auch vorher schon zu arbeiten.
sub1061
Deshalb glaube ich,
sub1062
dass die Diskussion manchmal für
unsere Generation
sub1063
manchmal zu kurz greift.
sub1064
Viele von uns haben gesehen,
sub1065
wie sich unsere Eltern
sub1066
und Großeltern so krass geschuftet
haben, ihr ganzes Leben,
sub1067
um dann in der Rente das gar nicht
mehr genießen zu können.
sub1068
Was folgte Sie dann darauf?
sub1069
Im Erwerbsleben dann weniger zu tun?
sub1070
Ich glaube da sind wir noch nicht,
dass wir die konkrete Lösung haben.
sub1071
Aber wenn wir über Rente sprechen,
sub1072
dann müssen wir auch über die
Gesellschaft sprechen,
sub1073
die sich verändert.
sub1074
Die möchte Richter anders
ihre Lebenszeit aufteilen.
sub1075
D. h. vier Tage arbeiten und dann...
sub1076
Das ist eine Frage, die hat
mit Flexibilisierung zu tun.
sub1077
Am Ende möchte das jeder Mensch am
Ende selber entscheiden.
sub1078
Trotzdem müssen wir als Staat
dann das Sicherheitsversprechen,
sub1079
nicht locker lassen.
sub1080
Der, der viel eingezahlt
und gearbeitet hat,
sub1081
der muss ab einem gewissen Alter
dann auch eine Sicherheit haben.
sub1082
Ich habe da noch nicht
die konkrete Antwort,
sub1083
da muss ich ehrlich sein.
sub1084
Aber da müssen uns diese
Verhältnisse anschauen.
sub1085
MM: Ich glaube, wir müssen uns etwas
an Ihren Großeltern orientieren,
sub1086
wir werden dieses Land mit Leistung
wieder voranbringen müssen.
sub1087
Umso stärker die Wirtschaft ist,
umso mehr Kuchen gibt es.
sub1088
Größer sind auch die Kuchenstücke.
sub1089
Wir müssen Deutschland
wettbewerbsfähig machen,
sub1090
deshalb sind auch viele Vorschläge
nicht zielführend.
sub1091
In dieser Situation
können wir es uns nicht leisten.
sub1092
Wir müssen trotzdem
die Realität betrachten,
sub1093
wenn wir über die nächsten
Generationen sprechen,
sub1094
wenn der Kollege von der FDP
irgendwann mal in die Rente geht,
sub1095
dann ist es
eine ganz andere Situation.
sub1096
Erkennen wir die Leute nicht sagen,
sie können es nicht abschätzen.
sub1097
Deswegen sorgt er selber
privat auch schon vor.
sub1098
Es gibt ja auch schon die private
mit Aktienfonds,
sub1099
das hatten wir als CDU
vorgeschlagen.
sub1100
Ganz wichtig ist auch die private
Vorsorge, dass wir die ermöglichen.
sub1101
Dass wir den Leuten, die versuchen
sich ein Vermögen aufzubauen,
sub1102
das Geld nicht wegnehmen.
sub1103
Ansonsten müssen wir schauen,
sub1104
dass wir das Land
wieder zum Laufen bekommen.
sub1105
Also für junge Bundestagsabgeordnete,
sub1106
die gerade hart
und den Wiedereinzug kämpfen.
sub1107
Ich drücke jedem Einzelnen die
Daumen, ich weiß, was daran hängt.
sub1108
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date"
sub1109
und wir sehen uns am Dienstag wieder.
Bis dahin, tschüss.